---
title: Docker Desktop なしの WSL2 で docker を動かす
tags: Docker WSL2 Ubuntu セットアップ Windows10
author: hidao
slide: false
---
Windows10 の WLS2 の構築と、WSL2 上に Docker Desktop を使わずに docker 環境を構築する手順を記載します。

## 環境
- Windows10 Home version 21H1, os build 19043.1165
- WSL2
- ubuntu 20.04 LTS
- docker 20.10.8, build 3967b7d

## WSL2の構築
PowerShell を管理者権限で起動して、以下のコマンドを実行します。

1. Windowsの「Linux実行オプション」を有効化
1. Windowsの「仮想プラットフォームオプション」を有効化
1. WSL2を既定のバージョンに設定

```powershell
dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Windows-Subsystem-Linux /all /norestart
dism.exe /online /enable-feature /featurename:VirtualMachinePlatform /all /norestart
wsl --set-default-version 2
```

### 5. Linxのセットアップ
Linxのディストリビューションを[Microsoft Store](https://aka.ms/wslstore)から`Ubuntu 20.04 LTS`を選択します。

インストール完了後、アカウントパスワードを設定し、セットアップ完了です。

## Dockerの構築
`Ubuntu`を実行し、開いたターミナルでdockerをインストールします。

### 1.必要モジュールのインストール
```bash
sudo apt-get install \
   apt-transport-https \
   ca-certificates \
   curl \
   gnupg-agent \
   software-properties-common
```

### 2. docker 公式リポジトリから docker をインストール
docker 公式の GPG キー取得し、apt のキーに設定ののち、 docker の公式 URL を apt リポジトリーに追加し、最適化します。そして docker のインストールを行います。

```bash
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
echo \
  "deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] \
  https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-compose
```

### 3. docker の開始
PCを再起動するたびに必要です。

```bash
sudo /etc/init.d/docker start
```

### 4. ユーザグループ`docker`にログインユーザを追加
docker の実行に`sudo`が不要になります。

```bash
sudo usermod -aG docker ${USER}
```

### 5. docker の動作確認
ログインユーザをユーザグループ`docker`に追加済みなら`sudo`は不要です。

```bash
docker run hello-world
```

## 謝辞
@asahi13<wsp>様の記事「[WSL2でdockerの環境構築](https://qiita.com/asahi13/items/46c00f12321f68ef2015)」を参考にさせていただきました。（と言うかほとんどそのまま）
ありがとうございます！

