---
title: Windows10を Git サーバとするとき、git clone ssh:// 時リポジトリが見つからない
tags: Git clone Windows10 SSH fatal
author: hidao
slide: false
---
## TL;DR

サーバ側 Windows の ssh ログインシェルを Git bash に変更し、フルパスの前に `/mnt`を付けて clone する。

```sh:URLの具体例
git clone ssh://hidao@192.168.0.254/mnt/c/users/hidao/repo/app.git
```  

## 検証環境

サーバOS: Windows10 Pro 64bit ver. 1903
Git: 2.18.0.windows.1
sshd: OpenSSH_7.7p1, OpenSSL 1.0.2o  27 Mar 2018（アプリと機能のオプション機能で追加したもの）

クライアントOS: Windows10 Home 64bit ver. 1903
Git: 2.19.0.windows.1 
ssh: OpenSSH_7.7p1, OpenSSL 1.0.2p  14 Aug 2018（アプリと機能のオプション機能で追加したもの）

## 特殊な事情

Windows10 のアプリと機能からインストールできる sshd では、デフォルトシェルが cmd.exe です。

ただし、cmd では `git clone ssh://` 時に UNIX 形式のパス指定ではリポジトリに到達できないため（原因不明）、ログインシェルを Git bash に変更する回避策を取ります。

また、Git bash はドライブを `/mnt` の下にマウントしているため、リモートから URL を指定する場合に `/mnt ` の追加が必要になります。

## ハマりポイント

1. ssh のログインシェルがデフォルトの cmd.exe では、一般的な URL 表記法ではリポジトリに到達できない。
2. ssh のログインシェルを Git bash に変更すると、**Git bash をローカルで使っているときと異なり**、フルパスの先頭に `/mnt` を追加する必要がある。

## 付録：ssh のログインシェルを Git bash に変更する PowerShell コマンド

下記コマンドを実行し、bash のパスを調べます。

```powershell:入力
Get-Command bash | Format-Table -AutoSize -Wrap
```

```:出力
CommandType Name     Version        Source
----------- ----     -------        ------
Application bash.exe 10.0.18362.239 C:\WINDOWS\system32\bash.exe
```

次に、出力で得られた `Source` のパスを含むコマンドを管理者権限で下記要領にて実行します。

```powershell
New-ItemProperty -Path "HKLM:\SOFTWARE\OpenSSH" -Name DefaultShell -Value "C:\WINDOWS\system32\bash.exe" -PropertyType String -Force
```

以下のような出力が得られれば、ログインシェルの変更に成功しています。

```
DefaultShell : C:\WINDOWS\system32\bash.exe
PSPath       : Microsoft.PowerShell.Core\Registry::HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\OpenSSH
PSParentPath : Microsoft.PowerShell.Core\Registry::HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE
PSChildName  : OpenSSH
PSDrive      : HKLM
PSProvider   : Microsoft.PowerShell.Core\Registry
```

